Übersetzung: Alex Boos
Lektorat: Katja Tongucer
Die Hochbahn
ist eine alte Eisenbahn-Hochtrasse
die sich zweieinhalb Kilometer mitten durch Manhattan erstreckt.
Ursprünglich war es ein Güterweg,
der bis runter zur 10. Straße ging.
Und er wurde als "Todesstraße" bekannt,
weil so viele Menschen von den Zügen überfahren wurden,
dass die Bahngesellschaft einen Reiter anheuerte, der vorneweg ritt.
Er wurde als "West Side Cowboy" bekannt.
Aber selbst mit einem Cowboy
wurde etwa einmal im Monat
jemand überfahren und getötet.
Also haben sie die Trasse angehoben.
Sie haben sie 10 Meter in die Luft gebaut, mitten durch die Stadt.
Aber als der staatenübergreifende LKW-Verkehr aufkam,
wurde die Trasse immer weniger gebraucht.
Dann, 1980, fuhr der letzte Zug.
Es war ein Zug voll gefrorener Truthähne – man sagt, am Erntedanktag –
der aus dem Schlachterviertel kam.
Danach war sie verlassen.
Und ich lebe in der Nachbarschaft
und las zunächst in der New York Times darüber.
In einem Artikel stand, sie solle abgerissen werden.
Ich nahm an, irgend jemand setze sich dafür ein,
sie zu erhalten oder zu retten,
bei dem ich mich als Freiwilliger melden konnte,
aber ich fand heraus, dass niemand etwas tat.
Ich ging das erste Mal zu einer Gemeinderatssitzung –
das hatte ich noch nie gemacht –
und saß neben jemandem namens Joshua David,
ein Reiseschriftsteller.
Zum Ende der Sitzung wurde uns klar,
dass wir die Einzigen waren, die ein Interesse an dem Projekt hatten;
die meisten wollten es abreißen.
Wir tauschten also Visitenkarten aus,
und telefonierten mehrere Male miteinander
und wir beschlossen, diese Organisation ins Leben zu rufen:
Freunde der Hochbahn.
Zunächst war das Ziel nur,
die Trasse vor dem Abriss zu bewahren,
aber dann wollten wir auch wissen, was wir damit anstellen können.
Was mich als Erstes ansprach oder interessierte,
war diese Ansicht von der Straße –
man sieht einen Stahlbau,
etwas rostig,
dieses Industrierelikt.
Aber als ich oben drauf war,
sah ich zwei Kilometer weit Wildblumen
entlang der Mitte von Manhattan,
mit Blick auf das Empire State Building,
die Freiheitsstatue und den Hudson River.
Und das war unser Anfangspunkt,
die Idee floß herum, lass uns einen Park daraus machen,
und lass uns dabei irgendwie von dieser
Wildlandschaft inspiriert werden.
Damals gab es eine Menge Opposition.
Bürgermeister Giuliani wollte es abreißen.
Ich werde die Rechtsstreitigkeiten und Anstrengungen
der Gemeinde nur anreißen.
Bürgermeister Bloomberg kam ins Amt, er hat uns sehr unterstützt,
aber wir mussten immer auf der wirtschaftlichen Seite überzeugen.
Das war nach dem 11. September,
die Stadt machte harte Zeiten durch.
Wir gaben also eine Studie zur wirtschaftlichen Durchführbarkeit in Auftrag,
um die Sache auf die Beine zu stellen.
Es stellte sich heraus, wir hatten uns total verschätzt.
Wir dachten, der Bau würde 100 Millionen Dollar kosten.
Aber bis jetzt kostete es ungefähr 150 Millionen.
Aber die Hauptsache war,
dass es sich für die Stadt wirtschaftlich rechnen wird.
Wir haben 20 Jahre veranschlagt, in denen die
Stadt durch erhöhte Immobilienwerte
und mehr Steuereinnahmen
ungefähr 250 Millionen schöpft.
Das reichte aus, es hat die Stadt wirklich hinter die Sache gebracht.
Es stellte sich heraus, dass wir komplett daneben lagen.
Heute schätzt man, dass es eine halbe Milliarde Dollar gebracht hat,
oder der Stadt eine halbe Milliarde Dollar
an Steuereinnahmen bringen wird.
Wir hielten einen Entwurfswettbewerb ab,
wählten ein Entwurfsteam.
Wir haben mit ihnen zusammen gearbeitet, um einen Entwurf zu erschaffen,
der von der Wildlandschaft inspiriert war.
Es gibt drei Abschnitte.
Wir haben den ersten Abschnitt 2009 eröffnet.
Sein Erfolg übertraf unsere kühnsten Erwartungen.
Letztes Jahr hatten wir etwa zwei Millionen Besucher,
etwa zehn Mal so viele wie wir jemals erwartet haben.
Dies ist eins meiner Lieblingsmerkmale des Abschnitts Eins.
Diese Freilichtbühne genau über der 10. Straße.
Und der erste Abschnitt endet derzeit an der 20. Straße.
Was dabei noch entstand – offensichtlich – ist eine Menge Wertschöpfung;
ich glaube, es inspirierte auch eine Menge großartiger Architektur.
Es gibt einen Punkt, von wo aus man
das Frank Gehry Gebäude sehen kann,
und welche von Jean Nouvel, Shigeru Ban,
Neil Denari.
Und die Whitney zieht in die Innenstadt
und baut ihr neues Museum genau am Fuß der Hochtrasse.
Dies hier wurde von Renzo Piano entworfen.
Der Spatenstich ist im Mai.
Wir haben indes mit dem Bau von Abschnitt Zwei begonnen.
Dies ist einer meiner Lieblingsbestandteile,
diese Überführung, bei der man drei Meter über
der Hochtrasse mitten durch
die Kronen der Bäume läuft.
Die Hochtrasse war von Plakatwänden eingehaust,
also haben wir das spielerisch eingebracht,
indem wir statt eingerahmter Werbung,
Menschen in Stadtbildern zeigen.
Dies hier wurde letzten Monat aufgebaut.
Und der letzte Abschnitt soll um die Betriebshöfe der Bahn herum führen,
das größte brachliegende Grundstück
in Manhattan.
Die Stadt plant – auf Gedeih und Verderb –
einen Quadratkilometer zu erschließen,
den die Hochtrasse umringt.
Was aber letztlich die Hochtrasse zu etwas Besonderem macht,
sind die Leute, glaube ich.
Und ehrlich, obwohl ich den Entwurf mag, den wir verwirklichen,
ich hatte stets Angst, er könnte mir nicht wirklich gefallen,
weil ich hingerissen war von der wilden Landschaft –
und wie könnte man diesen Zauber nachmachen?
Aber ich lernte,
dass es an den Menschen liegt und wie sie sie nutzen,
das es für mich so besonders macht.
Nur ein kurzes Beispiel:
nachdem wir eröffnet hatten, wurde mir klar,
dass überall Menschen waren, die sich an den Händen hielten auf der Hochtrasse.
Und mir wurde klar, dass New Yorker nicht Händchen halten;
wir machen das nicht in der Öffentlichkeit.
Aber man kann das auf der Hochtrasse beobachten,
und ich glaube, das ist die Kraft,
die öffentlicher Raum haben kann,
um die Art zu transformieren, wie Menschen ihre Stadt erleben,
und miteinander interagieren.
Danke.
(Applaus)